Velké
=====
1. Korpusy. Charakterizovat korpusy, ktere jsme probirali (zdroje textu, co je v nich znackovano atd.).
   K cemu jsou korpusy dobre v teoretickem i aplikovanem vyzkumu.
=======================================================================================================
- korpus je sbírka textů, v ideálním případě kompletní a samostatná
- v lingvistice to je soubor textů, promluv apod. považovaný za více méně reprezentativní vzorek jazyka
- obvykle elektronické
- v současnosti obsahují miliony slov
- vlastnosti analyzovány pomocí značek (tagů, informace identifikující a klasifikující slova) a konkoračních programů
- korpus bude vždy zkreslený, něco nebude obsahovat (třeba neslušné věty)

Charakteristika moderních korpusů
---------------------------------
- výběr vzorků a reprezentativnost: jazyk nekonečný, korpus konečný -> je nutné hledat způsoby, jak konstruovat vyvážené a méně jednostranné korpusy
- konečná velikost: mají pevnou velikost, která umožňuje kvantitativní výzkum (vyjma monitorovacích korpusů kam data stále přibývají)
- strojem čitelná podoba: -> snadné prohledávání, rychlá manipulace, snadné doplňování o dodatečné informace
- standardní reference: aby korpus mohl sloužit širšímu publiku, musí dodržovat určité standardy

Probrané korpusy
----------------
- Brownův korpus: Francis a Kučera, 1 milion slov 1961, 15 druhů textu, 500 textů, první moderní elektronický
- Penn Treebank: první syntakticky anotovaný, 1 milion slov, Wall Street Journal, 80.-90. léta
- Pražský závislostní korpus: založeno na FGD, 100 000 vět, 1.25 milionu běžných slov, anotace na úrovni morfologie, analytické roviny a tektogramatické roviny
- Český národní korpus: UK, MUNI, ÚJČ AV, morfologické značkování, 600 milionů slov

- British National Corpus: 100 milionů slov, morfologická anotace, paný a mluvený jazyk
- American National Corpus: 22 milionů slouv současné am. angličtiny, morfologická anotace
- Corpus of Contemporary American English: 410 milionů slov, 20 milionů za rok mezi 1990 a 2010, morfologická anotace
- Oxford English Corpus: 2 biliony slov, morfologická anotace, gramatické vztahy získané pomocí Sketch Engline

K čemu dobré
------------
- pro překlad, pro generování
- jsou dobrým zdrojem dat
- jsou relativně reprezentativní


2. MOSAIC
=========
- Morphemic Oriented System of Automatic Indexing and Condensation
- vytvořeno v 70. letech na MFF (Kirschner a kolektiv)
- cílem byla metoda pro automatickou indexaci nezkrácených dokumentů, avšak umožňuje i kondenzaci textů
- využívá toho, že řada přípon a koncovek nese význam

Algoritmus
----------
- vstupem je nijak nepředzpracovaný text, u kterého je zachováno typografické členění
- výstupem je seznam deseti nejvýznamnějších termínů (seřazený dle četnosti)

1) Lematizace
- určení základního tvaru, ze kterého vznikl tvar nalezený v textu
- spojeno s morfologickou analýzou -> značky

2) Selekce
- nalezená lemmata jsou profiltrována a některá jsou odstraněna
	* některé koncové segmenty se můžou pojit s kmeny slov, které nepatří do dané tematické oblasti
	* malý negativní slovník, řádově desítky slov
	* omezení na určité slovní tvary (některá slova se v odborném textu mohou objevit pouze v určitém pádě nebo čísle)
	* škrtnou se slova, která obsahují nevhodné kombinace znaků

3) Zjednodušené syntaktická analýza
- zejména analýza jmenných skupin
- pomocí jazyka Q-systémů
- odhalí se několikaslovné termíny, u nichž se započítávaly i termíny v nich obsažené
- př. zesilovač vs. operační zesilovač TESLA KC 415

4) Výpočet vah jednotlivých termínů
- určují se na základě: pozice v textu (nadpis, podtitul,...)
                        délky slovního spojení (delší mají větší váhu)
                        vztahu k jiným výrazů (hlavně na principu inkluze -- obsažení v jiném termínu)

5) Normalizace
- důležité pro porovnávání dokumentů různé délky

Výhody
------
- nejsou nutné vytvářet slovníky odborných termínů, stačí množiny relevantních koncovek a přípon, negativní slovník a pravidla
- lokální syntaktická analýza umožňuje větší flexibilitu při hledání termínů

Problémy
--------
- pracné vytváření slovníků a omezujících pravidel v závislosti na tematické oblasti
- neřeší nevyjádřené podměty a odkazování pomocí zájmen apod.


3. ASIMUT
=========
- Automatická Selekce Informace Metodou Úplného Textu
- MFF 90. léta
- úkolem vyhledávání informací v úplném textu (nijak předem upravován)
- 2 části: dotazovací modul a jazykový modul
- text v databázi byl předem rozdělen na sekce, části, odstavce, věty a slova
- součástí byl negativní slovník -- obsahoval slova, která nenesou žádnou informační hodnotu nebo se často opakují (spojky, zájmena,...)
- při vkládání nového textu se vytvářela konkordance (speciální index, přes který se poté vyhledávalo)
	všem slovům mimo negativní přiřazena adresa a frekvence výskytu v textu
	vyhledávání probíhalo na konkordanci
- nefunguje dobře se slovesama

Vyhledávací modul
-----------------
- operátory určující vzdálenost slov (slova musí být vedle sebe, mezi slovy max 2 další slova, ve stejné větě,...)
- operátor disjunkce (čárka), skloňování (vykřičník)

Jazykový modul
--------------
- modul pro automatické skloňování českých slov
- prošel několika verzemi, v té finální umožňoval zadat pouze slovo (podstatné nebo přídavné jméno) a bez dalších informací jej uměl vyskloňovat
- metoda založená na vlastnostech jednotlivých koncových segmentů základních tvarů
- jako podklad použit retrográdní slovník dr. Slavíčkové (slova řazena abecedně od posledního znaku slova, diakritika samostatné znaky)
- místo rozsáhlého slovníku byly potřeba jen seznamy výjimek pro koncovky
- systém dokáže odvodit potřebné odvozené kmeny (patro/pater)
- přegenerování -- ne vždy lze spolehlivě určit skloňování (životný vs. neživotný tvar - právník/trávník)
                -- systém vygeneroval i nesprávné tvary, ale ty se v textu běžně neobjevují
- !!! nedělá lemmatizaci -- prostě slovo odzadu rozebírá tak dlouho, až pozná, jak ho má vyskloňovat, a pak to udělá, aniž by to slovo kdy hledal v nějakym slovníku
                         -- jedinej slovník, kterej má, je seznam výjimek
                         -- s tím souvisí to, že slova, která hledáte, mu musíte zadat v prvním pádě jednotného čísla.


4. Podrobně popište automatický překlad metodou zašuměného kanálu
=================================================================
- idea byla překlad z francouzštiny do angličtiy
- hledáme model P(A|F) - udává pravděpodobnost anglické věty a za předpokladu, že máme francouzskou větu f
- tréninkový korpus nám pomůže nastavit parametry
- použijeme bayesův vzorec: P(a|f) = P(f|a) * P(a) / P(f)
- obrátil se směr překladu -> budeme hledat dva modely:
		1. jazykový model cílového jazyka P(a) -- např. trigramový model založený na rozsáhlejším korpusu cílového jazyka (stamiliony slov)
		2. překladový model P(f|a) -- založen na menším paralelním korpusu francouzko-anglického
- důležité: překlad probíhá obráceně
            jazykový model odfiltruje nepodařené překlady, vyrovná chyby překladového modelu
            jazykový model vybírá pouze "hezké věty", nemá vztah k originálu
            hledání překladových hypotéz (dekodování) je obtížné samo o sobě
- zašumněný kanál protože předstíráme, že jsme obdrželi větu "pokaženou" přenosem přes nespolehlivý kanál a hledáme její správný originál


5. Chomského teorie popsaná v knize Syntactic structures
========================================================
- 3 základní komponenty: 1. Báze
                            - soubor bezkontextových pravidel generující složkové stromy (=frázové ukazatele)
                         2. Transformační komponenta
                            - transformační pravidla operující na celých frázových ukazatelích
                            - z nich vytváří povrchovou strukturu věty
                            - 2 typy pravidel: obligatorní (nepovinné) a fakultativní (povinné)
                         3. Fonologická komponenta
                            - obsaguje regulární přepisovací pravidla přidělující řetězům morfémů fonetické interpretace
- transformace jsou definovány strukturním indexem řetězců (řez stromem i přes různé úrovně, výraz se matchuje na množině vrcholů)
                               a strukturní změnou (co se má s vrcholy provést)
- pravidla jsou příliš silná (na úrovni Turingova stroje) -> později se omezovala

6. Gramatická správnost, 2 hlavní metody, co se dá kontrolovat obecně, co v češtině
   Jaké jsou v češtině metody kontroly gramatiky, LanGR, RFODG
===================================================================================
Co kontrolovat obecně
---------------------
- slovosled
- forma sloves (čas)
TODO

Problémy češtiny
----------------
- gramatická shoda, hlavně shoda podmětu s přísudkem
- interpunkce
- neprojektivní konstrukce
- zájmena (mě/mně)

Metody
------
- Chybové vzorky - vhodnější pro jazyky s pevným slovosledem, kde se chybné konstrukce vyskytují v lokálním kontextu
- Gramatika - nelze rozeznat, kdy je konstrukce opravdu chybná a kdy je chybná kvůli neúplné gramatice

RFODG
-----
- Robust Free-Order Dependency Grammar
- jedno pravidlo gramatiky může popisovat správnou i chybnou konstrukci zároveň
- výpočet probíhá ve fázích
- interpret gramatiky rozhoduje, jak se bude stejné gramatické pravidlo používat
- 3 fáze: pozitivní projektivní
          negativní projektivní nebo pozitivní neprojektivní
          negativní neprojektivní
- novější implementace (Holan) umožňuje ještě plynulejší fázování výpočtu

LanGR
-----
- Květoň 2003
- je to to, co používá MS Word
- pravidla psána ručně na základě korpusu, pracují v cyklech, jsou vzájemně nezávislá, jsou neuspořádaná
- pravidla mohou mít neomezený kontext
- pracuje s pozitivními a negativními desambiguačními pravidly
- snaha o velkou precision (85%, nenabízím k opravě správné) oproti recall (30%, odhalení všeho)
	uživatele otravuje tak jednou za 3-4 stránky
- primárně pro češtinu
- každé pravidlo má 4 části: kontext
                             desambiguace -- po odstranění všech značek je něco špatně, musí se to ještě opravit
                             report
                             akce
- neřeší problém, že věta může být správně, ale až v dalekém kontextu
- problém jak hodnotit kvalitu grammar-checkeru, nutno dělat ručně
- příprava: segmentace (rozseká na věty)
            tokenizace (rozseká na slova)
            morfologická analýza (každému tokenu dá seznam dvojic lemma-tag
            morfologická deambiguace (výběr dvojic, ideálně jedna pro jeden token)
            syntaktická analýza
            sémantická analýza


Malé
====
1. Co je to morfém a jak ho klasifikujeme?
- Morfém je nejmenší jazyková jednotka nesoucí význam.
- Klasifikace: lexikální (nese význam slova, =kmen) a gramatický (nese gramatickou roli slovního tvaru)

2. Na co slouzi strukturni index u Chomskeho gramatiky?
- strukturní index = řez stromem, i přes různé hladiny
- pomocí něj se tvoří pravidla (část transformace, vrcholy, na kterých se poté provede změna)

3. Rozdil mezi hloubkovou a povrchovou rovinou.
- povrchová řeší zápis věty
- hloubková řeší význam věty
- jedné povrchové reprezentaci může odpovídat více hloubkových (věta je významově víceznačná)
  a naopak (jeden význam lze vyjářdřit různě)

4. Vauquoisuv trojuhelnik (stacilo nakreslit)
- čím vyšší patro, tím těžší provedení

                    Interlingua
              ________^      \____________
             /                            \ konceptualní generování
            / kon. analýza                 \
           /                               \/
  semantická -----semantic transfer----> semantická
  struktura                             struktura
       ^                                   \
      / shallow                             \ sémantické generování
     / semant. analýza                       \
    /                                        \/
syntaktická ----syntactic transfer------> syntaktická
struktura                                  struktura
    ^                                           \
   /                                             \ syntaktické generování
  / parsing                                       \
 /                                                \/
slova ------------------direct-----------------> slova
  ^                                                |
  |                                                | morfologické generování
  |morf. analýza                                   |
  |                                               \/
source lang.                                    target lang.
text                                              text


- běžně proběhne morf., syntak. a semant. analýza, pak transfer do interlingui, pak se generuje text v novém jazyce
- ručně běžně části synt. a semant. analýzy, uprava textu do hezké podoby
- strojově třeba transfer

5. Ontologie - co to je a jak se pouziva
- ontologie je množina tříd objektů, která klasifikuje objekty universa
- každý objekt (slovo) do třídy patří (+), nepatří (-), nebo na ní nezávisí (0)
- třídy je možné dále dělit
- jsou doménové či vrcholové (množ. nejzákladnějších výrazů, nezávislé na jazyku)
- použití v sémantických sítích, klasifikace slov

6. EuroWordNet, WordNet
- sémantické sítě
- umožňují určit různé vztahy a směry vztahů mezi pojmy, tj. nejen hierarchii sémantických tříd, ale i vztahy napříč nimi
- WordNet se pokouší o klasifikaci slov v angličtině
             shormažďuje slova do skupin synonym (patřících k jednomu konceptu)
             dělí slova na víc možných významů, řazených podle frekvence
- EuroWordNet původní koncept vylepšuje ještě o vrcholové ontologie
                                                jazykově nezávislé koncepty, tedy dělení sítí napříč jazyky
                                                jazykově nezávislý index
- WordNet je používán např. v míře spolehlivosti překladů Meteor MT na hledání synonymity; hodí se i pro získávání znalostí z internetu

7. Český národní korpus (slozeni, velikost, typy znacek)
- vyvíjen na UK, MUNI a ÚJČ AV
- obsahuje cca 500 miliónů slov, část je veřejně přístupná
- je morfologicky anotovaný
- morfologický slovník obsahuje přes 700 000 lemmat, rozezná 15 mil. slovních tvarů, používají se poziční tagy (15 pozic), využívá statistické modely
- přesnost cca 94 %, po desambiguaci přiřadí cca 4.29 tagů průměrně

8. Překladová paměť
- využití dříve přeložených textů (člověkem)
- systém ukládá dvojici: text v původním jazyce a překlad
- když se objeví podobná či stejná fráze jako v tom přeloženém, nabídne překlad
- vhodné pro techničtější texty, pro beletrii tolik ne
- terminologická databáze: plněna ručně, je z konkrétních termínů obou jazyků
- dnes se kombinuje se statistickým překladem

9. Co je to izolační jazyk + příklad
- izolační jazyk je příkladem analytického jazyka
- každé slovo je i morfémem, nemá před/přípony
- čínština, vietnamština

10. co je to interlingua a k čemu se používá
- interlingua je hypotetický formální logický zápis sdělení
- konstrukce obecné interlingui zatím moc neexistuje (význam se těžko zapisuje)
- bývá to umělý jazyk volně založený na románských jazycích
- používá se na překlad mezi dvěma jazyky (jako mezijazyk)

11. rozdíl extenze / intenze v sémantice
- extenze je souhrn věcí, které pod pojem spadají
- intenze je popis (charakteristika, definice) pojmu
- př. "čtyřúhelník": intenze = rovinný mnohoúhelník se 4 vrcholy a 4 stěnamy
                     extenze = různoběžník, rovnoběžník (obdélník, čtverec, kosočtverec), lichoběžník, deltoid,...

12. Kategoriální gramatika
- každému vstupnímu slovnímu tvaru je přiřazena kategorie, která reprezentuje syntaktické vlastnosti
- kategorie mají obecný formát a/b nebo a\b, kde lomítko určuje pozici argumentu b (je vpravo /, je vlevo \ od a)
- v čisté kat. gram. jsou pouze dvě pravidla (zkracování): X/Y Y => X
                                                           Y X\Y => X

13. Česílko
- lokalizace velkých SW systémů
- snaha minimalizovat lidský podíl na překladu
- myšlenka překládat z jazyka blízkého místo z jazyka typově odlišného
- překlad FAHQ (plně automatický, vysoce kvalitní), blízké jazyky, plné morfologické slovníky, statistická analýza češtiny
- přeloží se pomocí lidí do jednoho jazyka, z tohoto se pak překládá do podobných jazyků (často stejný slovosled, shodná syntaxe, né úplně odlišné tvarosloví)

14. Lemmatizace - co to je a kde se používá
- proce výběru správného základního tvaru, ze kterého byl odvozen vstupní tvar
- používá se ve vyhledávání v textech

15. Teorie minimalismu - autor a na které teori navazuje
- autorem Chomsky
- obsahuje jen 2 roviny: rovinu logické formy (reprezentace jazyka a významu) a fonetickou rovinu (zvuková stránka jazyka)
- navazuje na teorie: Standard Theory (Chomsky)
                      Extended ST
                      Government-binding Theory (založena na obecných principech univerzální gramatiky a parametrech platných pro daný jazyk)

16. Vztah mezi významem a pravdivostí přirozených jazyků
- pravdivost dána kontextem, není obsažena v jazyce, jsou k ní potřeba různá pravidla a předpoklady světa
- i nepravdivé věty mohou mít svůj význam
- u některých vět zase není možné ověřit pravdivost
- těžké rozlišit věty se stejným významem
- sémantika formálních jazyků pojmy často ztotožňuje

17. Rozdíly mezi modelově teoretickou a kompozicionální sémantikou
- modelově-teoretická: pracuje s pravdivostními podmínkami vztaženými k určitému modelu
                       syntaktické kategorie odpovídají sémantickým typům
                       obsahuje základní lexikální výrazy a jejich interpretaci, syntaktická a sémantická pravidla
- kompozicionální: vychází z principu kompozicionality, tj. malé významové jednoty -> skládám -> určují větší jednoty (věty,..)
                   používá různé reprezentace -- sémantické rysy a jejich skládání
                                                 koncepty a převod ze syntaktické reprezentace
                                                 logickou reprezentaci a zjišťování pravdivosti

18. 4 typy anaforických vztahů v textu + příklady
- anafora = odkazování zpětně v textu
- typy: 1. Zájmena a nevyjádřený větný člen -- "Jakub šel udělat čaj. To neměl dělat."
        2. Určité jmenné skupiny -- dvojí sousloví označující to samé, "Vyhrajeme, řekl _Pavel Nedvěd_. Mužstvo mělo rádo, když _jejich kapitán_ takto promluvil."
        3. Elipsa -- vynechání části věty s informací, která je příjemci známá, "Petr přinesl dva stoly. Dřevěný a kovový."
        4. Textové spojovací výrazy -- spojky, například, na jedné straně -- na druhé straně, "Nejdříve si dáme jídlo, pak siestu."

19. Preeditace při automatickém překladu
- text se ručně oseká o zvláštnosti, zkrátí se věty
- víceznačná slova se nahradí jednoznačnými
- zavedeno, když se zavedly slovníky pro předpony apod.

20. Co je to ALPAC
- American Language Processing Advisory Committee
- 1966 vydána zpráva, konstatuje nutnost investic do dlouhodobého teoretického lingv. výzkumu
- měla za důsledek konec podpory, i když nebyla negativní
- práce mimo USA pokračovaly

21. valence
- od 60. let
- zachycuje vazby vyžadované nebo povolené řídícími slovy
- vznikl Valex (valenční slovník) - Lopatková, Žabokrtský
- v rámci FGP: slovesa - Panevová, Hajičová; substantiva - Novotný, Panevová; adjektiva - Piťha, Panevová
- 2 základní druhy závislých členů na TG rovině
	aktanty - konatel, patient, adresát, origo, efekt
            - každý z nich ve větě pouze jednou (ale lze je koordinovat)
	volná (fakultativní) doplnění - mohou se vyskytovat vícekrát
- aktanty jsou obligatorní a fakultativní (na TG rovině)
- obligatorní aktant nesmí ve větě chybět (může na povrchové rovině, pokud ho známe třeba z kontextu)
- valenční rámec = množina aktantů a volných doplnění ve větě

22. co znamena zkratka TAG, strucne vysvetlit princip
- Tree Adjoining Grammars
- zákl. strukturou jsou stromy: základní (udává valenční vztahy a strukturu věty) a pomocný
- nahrazují se uzly stromu jinými stromy tehdy, když se uzel a kořen stromu shodují
- substiuovatelné uzly jsou označené šipkou
- proces končí, když nelze žádný uzel nahradit
- mohou dosahovat až kontextových gramatik (list nahrazen pomocným stromem)
- typy změn: subsitutce, adjungace (vnitřní uzel nahrazen pomocným stromem)

23. rozdil mezi interliguou a pivotnim jazykem
- interlingua je umělý jazyk
- pivotní jazyk je nějaký přirozený
- oboje funguje jako mezijazyk při překladu

24. Fregova koncepce (Fregeho princip kompozicionality)
- týká se sémantiky
- výhnam složeného výrazu je jednoznačně určen významy jeho částí a způsobem jejich kombinace

25. presupozice
- předpoklady (světa,...)
- je to problém u významu vět

26. HPSG
- Head Driven Phrase Structure Grammar
- zahrnuje principy, gramatická pravidla a slovníkové položky (tříděné dle různých kategorií)
- slovo má 2 základní rysy: 1. phon (zvuk, fonetická forma)
                            2. synsem (syntaktické a sémantické informace)
- rysy dále děleny
- zákl. typem je znak, který se dělí na slova a fráze

27. LFG
- Lexical Functional Grammar
- lexical = bohatý lexikální slovník, který obsahuje např. informace o vztazích mezi různými tvary sloves
- functional = gramatické pojmy (jako podmět a předmět) jsou primitivními typy, tj. nejsou definovány přes konfiguraci frázových složek
- dělí jazyk do několika struktur, 2 hlavní: 1. Gramatická reprezentace (f-structure) -- mapuje atribut-hodnota, reprezentuje funkční vztahy ve větě
                                             2. Syntaktické složky (c-structure) -- používá složkové stromy, spojuje slova do frází
- každá c-struktura se spojuje jen s jednou f-strukturou, ale ne naopak
- každé pravidlo c-struktury má informace jak přejít na f-strukturu
- pomocí unifikací se skládá f-struktura celé věty

28. FGD
- Functional Generative Description (funkční generativní popis)
- Sgall, Hajičová, Panevová
- pro účely teoretického popisu struktury českých vět
- základná charakteristikou je stratifikační přístup k popisu jazyka -> popis rozdělen do 5 rovin
- každý rovina je množinou zápisů vět, každá má svou syntax
- závislostní, generativní (ale i analýza): 1. fonetická
                                            2. fonologická
                                            3. morfématická
                                            4. povrchová (má význam hlavně pro analýzu)
                                            5. tektogramatická -- teorie valence (aktanty a volná doplnění)
- na tektogramatické a povrchové rovině je věta zachycena jako závislostní strom, na zbylých stačí řetězec
- princip forem a funkcí -- jednotka na vyšší rovině reprezentuje funkci jenotky na nižší rovině.

29. co je to alomorf
- varianta morfému odvozená od stejného základu

30. Brownuv korpus
- sestavili Francis a Kučera
- první moderní elektronický korpus
- cca 1 milion slov z textů roku 1961
- 15 druhů textů, 500 textů, v různých kategoriích různý počet

31. Co jsou n-gramy
- n-gram = n-tice slov za sebou
- využití v automatickém překladu, v míře BLEU (zkoumá se počet jejich výskytů)

32. co je transfer v automatickom preklade
- přeložení jazyka přes mezijazyk (resp. proces toho trojúhelníku)
- 3 fáze: analýza, převod na interlinguu (resp. strukturu umožňující generování), generování textu

33. Pouziva sa u systemu MOSAIC syntakticka analyza? Preco? (preco ano, preco nie)
- ano, ale pouze zjednodušená (analýza jmenných skupin)
- pro odhalení několikaslovných termínů

34. Pražský závislostní korpus
- projekt ÚFALu
- teoretickým základem je FGD (funkční generativní popis) od Sgalla
- vytvoření závislostního stromu se sémantickými značkami a valencí, anotace TFA, koreference (gramatické a omezeně textové), gramatémy (deep gender, number etc.))
- Roviny anotace: 1. Morfologická (cca 2 mil. slovních jednotek)
                  2. Analytická = povrchově syntaktická (cca 1.5 mil)
                  3. Tektogramatická (0.8 mil)
- vyhledávací program NetGraph, anotační (a vyhledávací) nástroj TrEd

35. Unifikační gramatiky, jejich vyhody a nevyhody
- objekt je reprezentován množinou vlastností (jednoduchých rysů)
- popis každé vlastnosti je dvojice název:hodnota vlastnosti
- popis objektu je neuspořádaná množina vlastností, tzv. sestava rysů (feature structure)
- unifikace je povolena, pokud si hodnoty stejného rysu neodporují
- výhoda: jednoduchá práce lingvistů (gramatiky se psaly jednodušeji)
- nevýhoda: složitějších všt sestavy hodně bobtnají, občas vznikají velké struktury -> nevhodné
- problém: je možné unifikovat i vlastnosti, které spolu nijak nesouvisí -> typ sestavy = má poznamenáno, které atributy může mít

36. Rozdíly mezi morfologickou analýzou a značkováním
- morf. analýza vyprodukuje lemmata a značky
- značkování je proces výběrz jediné správné značky v daném kontextu

37. vytvorit zavislostny a zlozkovy strom pre vetu "Ve včerejším závodu startovali výborní skokani."
- zavislostni = jako na střední
- složkový = to co bylo na Obecné lingvistice

38. co je vyhlazovani
- v podstatě nahrazení nulových pravděpodobností malými hodnotami
- ve slovníku je monoho nulových pravděpodobností výskytu nějakých n-gramů, ale některé z nich zastupují existující kombinace

39. Strojovy preklad
a) kategorie
b) principy u jednotlivych kategorii, uvest priklady
- pravidlový -- překládá slova, pomocí pravidel je skládá k sobě
                př. METEO
- statistický -- využití korpusových dat
                 vygenerování více překladů, kterým je přiřazena pst, že je překlad správně
                 jednoduchý pstní model - uváží se frekvence slova v trénovacích datech = pst slova
                 př. Model zašumněného kanálu, Google Translate, Moses

c) metody vyuzivajici pomoci cloveka
- pracuje s překladovou pamětí - části textu překládá člověk, systém ukládá dvojici: text v pův. jazyce, překlad
                               - objeví se stejná či podobná fráze -> nabídne překlad
- terminologická databáze - plněna ručně, z konkrétních termínů obou jazyků
- dnes se kombinuje se statistickým překladem

40. 3 hlavní morfologické přístupy
- morfologie založená na morfémech - slovo je řetízek morfémů
- morfologie založená na lexémech - slovo je výsledek aplikace pravidel, které slovo mění a tím vytváří nový slovní tvar
- morfologie založená na slovech - důležité jsou vzory, máme zákl. tvar a vzor slova -> vygenerujeme všechny jeho tvary

41. České překladové systémy
APAČ
----
- Kirschner
- Aj -> Čj, překlad z oblasti vodovodních pump
- využíval transdukční slovník - překladač koncovek + slovník (cca 1500 výrazů)

RUSLAN
------
- překlad manuálů k OS sálových počítačů
- byl pomalý, 1 věta asi 4 minuty
- slovník cca 8500 slov + transdukční slovník
- využit transfer
- gramatika zapsána pomocí Q-systémů
- záchranná pravidla pro případ problémů při analýze
- výzkum zastaven těsně před provozními zkouškami

Česílko
-------
- lokalizace velkých SW systémů
- lidský překlad do jednoho jazyka, do příbuzných jazyků pak strojem z něj
- plné morf. slovníky, statistická analýza češtiny, FAHQ překlad

- další: PC translator (komerční)
42. kontrola překlepů
- mnoho požadavku, které nelze v praxi splnit (či velmi obtížně): 1. nalézt všechny překlepy, nalezené opravit
                                                                  2. přezkoušet kontextové podmínky korigované verze
                                                                  3. neznámá slova nehlásit jako chyby
                                                                  4. nedávat falešná chybová hlášení
                                                                  5. korektura co nejvíce automatická
                                                                  6. krátký čas zpracování
- 2 základní metody: 1. porovnávání řetězců se slovníkem
                        - slovník nebo lemmata + morfologická analýza
                        - spolehlivé, jednoduché
                        - pomalé, náročné na kvalitu slovníku, nerozezná neznámá slova od chybných, zlepšení musí zařídit autor nebo uživatel
                     2. srovnání skupin znaků, hledání nedovolených kombinací
                        - nezávislé na slovníku, rychlé
                        - velmi neúplné, i řada chybných slov je z povolených kombinací
- možná vylepšení: vzít v úvahu okolnosti vzniku chyb (blízké klávesy,...)
                   zohlednit statistiku chyb (ale nejsou data)
                   zohlednit pravopisné chyby (mě x mně,...)
                   heuristika na oddělení chyb a neznámých slov
                   zapojení syntaxe a sémantiky (pro gramatickou kontrolu)
                   pracovat s kontextem
- uživateli nabízet různé typy potvrzení/opravy: opravy blízko u sebe -> chceš to nebo to?
                                                 jedna je lepší -> potvrď tu lepší
                                                 oprava je jednoznačná -> opravit

43. Statisticke metody
- v podstatě zkoumají, jako mají různé kombinace slov v daném jazyce pravděpodobnost
- výskytu slova P(w) = #výskytů v T / #všech slov T
- modelování jazyka = snaží se předpovídat, co bude následující slovo na základě kontextu
                      h historie, P(w|h) -> Bayesova věta -> Věta o úplné psti -> = P(wn | w1...wn-1) * P(Wn-1 | ...) a furt stejně až * p(W1)
                      běžně se historie omezuje na 3 slova
- n-gramy = n-tice slov za sebou
- vyhlazování = nahrazení nulových pstí za malé hodnoty
- metoda zašumněného kanálu
- Bleu = BP * (p1*...*p4)^(1/4)
- paralelní korpus jako trénovací množina příkladů dobrého překladu (pro stat. překlad)

44. syntakticka analyza
- rozbor struktury věty

ATN = Augmented Transiton Netvorks
----------------------------------
- typy hran: CAT _ - přechod do dalšího stavu, nalezne-li příslušnou kategorii
             JUMP - přechod do dalšího stavu bez hledání kategorií
             SEEK _ - přechod k podsíti
   (takovej automat)

Q-systémy
---------
- formalismus pro transformaci grafů -> jsou linearizovány (stromy)
                                         - Chomsky to dělal přes řez, tady prostě píšu Kořen(Syn1, Syn2,...)
- při zpáteční transformaci nevíme umístění synů (byli ve větě před kořenem, za ním?) -> přidáme zástupnou značku
- 3 typy objektů: atomy (konstanta, A-J), stromy (L-N), seznamy stromů (U-Z)
- používala se i čísla, protože málo písmen na popis
- pro vstupní graf nás zajímá, jestli na konci bude v grafu hrana od začátku na konec
- čištění grafu: vše, co bylo na levé straně pravidla je označeno (a pak se to maže
- operátory
- trochu zapadly, protože je napsali ve franc. části Kanady -> museli publikovat francouzsky

45. Sestavy rysu a jejich pouziti
- základní datové struktury unifikačních gramatik
- obsahují kombinaci rysů popisující určitý jev (např. shodu)
- hodnotou rysu může být zase sestava nebo proměnná
- zavedl se typ, aby nešlo unifikovat neosouvisející vlastnosti

46. Penn TreeBank
- první a nejznámější syntakticky anotovaný korpus
- cca 1 mil. slov z článků z Wall Street Journal -> burzovní angličtina

47. BLEU
- míra kvality překladu
- porovnává kvalitu automatického překladu vůči lidskému překladu
- zkoumá, zda se dané slovní n-gramy vyskytují v některém z referenčních překladů
- Bleu = BP * (p1 * p2 * p3 * p4)^(1/4), BP je postih za stručnost (jinak by byly favorizované krátké věty, pro které existují všechny/většina n-gramy)
- nebere v úvahu morfologii -- drobnosti typu chybné koncovky jsou brány jako zcela špatný překlad (i když nebrání srozumitelnosti)
- také silně závisí na slovosledu

48. METEO a jeho historický význam
- překlad metorologických zpráv z angličtiny do francouzštiny
- dobře definovaná a správně omezená podmnožina syntaxe a sémantiky
- uměl rozpoznat, že neví, jak text přeložit
- používal Q-systémy (obsahuje 15 vnořených)
- ve své době jediný komerčně využívaný systém, METEO System fungovalo do r. 2001

49. prevest zavislostni strom vety "Maly chlapec psal dopis na stole" na slozkovy. Je prevod jednoznacny?
- není jednoznačný: malý chlapec na stole, psal na stole
- závislostní = rozbor ze střední, složkový = to, co bylo na Obecné lingvistice

50. deleni jazyku z hledika morfologie
- analytické: slovo = morfém, př. vietnamština, čínština
- syntetické: slovo > morfém, flektivní -- omezená míra řetězení, daný tvar morfému nese více významů, př. latina
                              aglutinační -- jeden morfém nese jeden význam, př. japonština, maďarština
- polysyntetické: slovo = věta, př. eskymácké a indiánské jazyky

51. Two level morphology
- systém zpracování morfologie vyvinutý Lauri Karttunenem a Kimmo Koskeniemmin na začátku 80's
- první obecný model zpracování morfologie přirozeného jazyka
- pro češtinu nevhodné
- založen na konečných stavových automatech a na nich definovaných oboustranných přechodech
- mechanismus morfologie byl pro všechny jazyky společný (byl požadavek, aby bylo nezávislé na jazyku)
- pro každý jazyk se musel vytvořit slovník a pravidla (přechody mezi stavy)
- první úroveň lexikální, druhá povrchová
- pravidla se aplikují paralelně, podmínky se mohou vztahovat k oběma úrovním zároveň či k jedné z nich
- zároveň se prohledává slovník a uplatňují pravidla

52. Alepson 4 vlastnosti, ktere musi splnovat moderni korpusy
TODO

53. TIL
- Transparentní intezionální logika
- založena na lambda kalkulu
- nemá vlastní logické spojky, kvantifikátory apod. takže není vázaná na konrkrétní slova
- universum je množina společná všem možným světům
