ADS
===

Triedenia
---------

Složitost a třídění
1. V porovnávacím modelu nelze třídit rychleji než v čase Ω(n log n). Vyslovte tuto větu precizně, včetně toho, co přesně se myslí porovnávacím modelem.
       lemma: n! > n^(n/2)
2. Popište třídicí algoritmus, který v porovnávacím modelu dosahuje časové složitosti O(n log n).
- quick sort
3. Popište třídicí algoritmus, který dosahuje časové složitosti O(n). Které předpoklady věty nesplňuje?
- nesplňuje fakt, že umíme prvky jen porovnávat. Vychází z toho, že mají nějakou číselnou hodnotu s omezenou doménou.
       Bucket sort, radix sort
4. Co z věty plyne pro časovou složitost operací Insert a ExtractMin v haldě ?
	Že min(Ω(Insert), Ω(ExtractMin)) = Ω(log n)
	Případně vezmeme-li v potaz, že umíme postavit haldu v lin. čase, tak přímo Ω(ExtractMin) = Ω(log n)

Přihrádkové třídění
1. Zapište v pseudokódu algoritmus přihrádkového třídění pro Z záznamů, které obsahují klíč z množiny {1, . . . , U } a hodnotu (libovolné přirozené číslo).
2. Jakou časovou složitost tento algoritmus má ?
	O(U+Z)
3. Popište, jak použít přihrádkové třídění k odstraňování násobných hran z grafu. Vrcholy grafu jsou očíslovány čísly 1 až N ,
hrany jsou zadány jako M neuspořádaných dvojic čísel vrcholů.
- n^2 přihrádek, každá pro jeden pár, když na nějakou narazím dvakrát, tak jí smažu

Třı́děnı́ Merge Sort
1. Napište pseudokód třı́dı́cı́ho algoritmu Merge Sort.
- rozdělím na poloviny, každou setřídím, sleju dohromady (slití lineární)
2. Napište časovou složitost tohoto algoritmu pro n prvků v průměrném a nejhoršı́m přı́padě.
	obě O(n log n), vždy

3. Je váš algoritmus stabilnı́ ? Proč ?
	Typicky se implementuje stabilní, ale záleží na konrétní implementaci (stabilní = zachovává vzájemné pořadí prvků se stejným klíčem)

Třı́děnı́ Heap Sort
1. Napište pseudokód třı́dı́cı́ho algoritmu Heap Sort.
- postavím haldu, postupně odebírám nejmenší prvek jeden po druhém
2. Zdůvodněte, jaká je časová složitost tohoto algoritmu pro n prvků.
- každé odebrání prvku stojí log(n), tj. celkem	O(n log n)
3. Srovnejte časovou složitost tohoto algoritmu s časovou složitostı́ algoritmu Quick Sort.
- Quick Sort má v nejhorším O(n^2), průměrně O(n log n) -- ale typicky je quicksort o konstantu rychlejší

Třı́děnı́ Quick Sort
1. Napište pseudokód třı́dı́cı́ho algoritmu Quick Sort.
- vyberu pivot, rozdělím na dvě "poloviny", menší & větší, rekurzivně
2. Zdůvodněte, jaké jsou nejmenšı́ a největšı́ počty kroků a spotřeba paměti tohoto algoritmu pro n prvků.
	Čas: průměrně O(n log n), nejhůř O(n^2), konkrétněji:
		každý prvek bude právě jednou pivotem. (tedy n kroků)
			V nejlepším případě rozdělí pivot danou množinu na polovinu, čili každý prvek přesouváme/porovnáváme log n-krát
			V nejhorším případě volíme pivota na konci množiny -- každý prvek přesouváme n-krát (tedy... pivot vždy zmenší množinu o 1, čili "jen" (n^2)/2 porovávání/přesunů)
	Paměť O(n)
3. Napište průměrnou časovou složitost tohoto algoritmu pro n prvků. Odvozenı́ nenı́ požadováno.
- nlog(n)


Vyhledavacie stromy
-------------------

Vyhledávací stromy
1. Definujte „binární vyhledávací strom“.
	Strom, kde každý prvek v levém podstromu je menší než daný vrchol a každý prvek v pravém podstromu je větší
2. Definujte „AVL strom“.
       neúplný binární samovyvažující BVS - tž. rozdíl hloubek se liší max o jedna
3. Spočítejte nejmenší a největší počet vrcholů v obecném binárním vyhledávacím stromu výšky 3 a v AVL stromu téže výšky.
Nakreslete příklady těchto extrémních stromů. (Výšku stromu definujeme jako maximální počet hran na cestě kořen-list.)
       největší - úplný binární strom výšky tři [u obou] (15)
       BVS - cesta je nejmenší (4)
       AVL - chlupatá cesta je nejmenší (7)
         x
       /   \
       x    x
       |\   |
       x x  x
       |
       x
4. Popište, kde se ve vyhledávacím stromu může nacházet následník daného vrcholu, tedy vrchol s nejmenším klíčem větším než daný.
	(pravý syn nebo (levý syn (levého syna)* pravého syna)

B-stromy
1. Definujte B-strom (tedy zejména strukturu uzlů, pravidla pro obsazenı́ uzlů, pravidla pro vyváženı́ stromu).
       B-strom je B/2 B Strom [AB-strom s A = ceiling(B/2)]
       B určuje počet synů které má vnitřní uzel [max B min B/2]
2. Popište algoritmus mazánı́ prvku s vyváženı́m z B-stromu, neuvažujte redundantnı́ prvky.
- najdu prvek, nahradím následníkem (určitě z hodlní vrstvy). Pokud tamní vrchol najednou moc malý -> sloučím se sousedem. Zpropaguju nový prvek (vzniklý sloučením) nahoru & atd.

Binárnı́ vyhledávacı́ stromy
1. Definujte AVL strom.
- viz výše
2. Napište postup vkládánı́ nového prvku do AVL stromu včetně postupu vyvažovánı́. U vyvažovánı́ nenı́ potřeba psát odděleně symetrické přı́pady rotace.
       DÚ - nedá se zapamatovat

1
Binárnı́ stromy
1. Definujte binárnı́ strom a binárnı́ vyhledávacı́ strom, jednak formálně, jednak jako třı́du ve zvoleném programovacı́m jazyce
(C#, C++, Java, pouze signatury operacı́ a definice atributů, nikoliv implementace).
2. Napište kdy je binárnı́ strom vyvážený a jaký je vztah mezi výškou a počtem uzlů vyváženého binárnı́ho stromu
- výška je maximálně logaritmická, vyvážený má pro každý podstrom rozdíl výšek dětí max lišící se o 1.
3. Napište kód operace nalezenı́ prvku v binárnı́m vyhledávacı́m stromu.
- rekurzivně podle velikosti aktuálního prvku buď do levého nebo do pravého syna
4. Napište podmı́nku vyváženı́ AVL stromu a vysvětlete, proč se tato varianta stromů uvažuje.
- viz výše, protože drží maximálně logaritmickou hloubku

Algoritmy na grafoch
--------------------

Kostra grafu
1. Napište pseudokód algoritmu pro hledánı́ minimálnı́ kostry ohodnoceného grafu.
       Borůvka - všeci stromečky pohromadě & v každé iteraci vyberu pro každý stromeček nejmenší hranu vedoucí ven, tu přidám & aktualizuju si stromečky (ponz.: požaduje aby neexistovaly dvě hrany se stenou délkou popř. globálně konzistentní funkci, která porovnává dvě stejně dlouhé hrany)
       Jarník - jeden strom & z hran vedoucích ven vyberu nejmenší, tu přidám & aktualizuju si hrany
       Kruskal - beru od nejmenší, dokud spojují dvě různé komponenty
       -v počtu hran

Toky v sítích
1. Definujte problém maximálního toku v síti.
       Máme Zdroj & Stok, v orietnovaném ohodnoceném grafu, ceny každé hrany. Hledáme maximální tok, menší než ceny, zachovává kirchofovi zákony.
2. Zapište v pseudokódu Fordův-Fulkersonův algoritmus na hledání maximálního toku.
       v každé iteraci najde zlepšujícíc cestu [tj. nenasycená, uvažujeme možnost vzít zpětnou hranu] a naplní ji [tj. pustí po ní minimální rezervu]
3. Dokažte, že pro libovolnou síť s celočíselnými kapacitami se Fordův-Fulkersonův algoritmus zastaví.
       pro celá čísla ti každá iterace zvedne tok alespoň o jedna, jednou narazí na určitě existující maximální tok
4. Sestrojte síť s nejvýše 10 hranami, na níž Fordův-Fulkersonův algoritmus použije alespoň 10000 zlepšujících cest.
         #
  10000 /|\ 10000
       Z |1S
  10000 \V/ 10000
         #
2. Napište pseudokód algoritmu pro hledánı́ maximálnı́ho toku v sı́ti.
- Ford Falkenson: Hledání zlepšující cesty
- Dinic: Zlepšující toky

Minimálnı́ cesta grafem
1. Definujte pojem minimálnı́ cesty mezi dvěma vrcholy v ohodnoceném neorientovaném grafu.
- minimální cesta je taková cesta, že žádná jiná cesta nemá menší součet délek
2. Zvolte si vhodný algoritmus pro hledánı́ minimálnı́ cesty v grafu ohodnoceném celými čı́sly (kladnými i zápornými) a napište pseudokód algoritmu.
       Floyd-Warshall [mocnění matice]
       Bellman-Ford: jedu po vrstvách, tím, že nevybírám minimum mi nevadí záporné hrany


Algoritmus topologického uspořádánı́
1. Definujte topologické uspořádánı́ na orientovaném grafu.
       v1 .. vn : Ve€E : e=(vi, vj) & vi > vj
2. Charakterizujte grafy, které lze topologicky uspořádat.
       DAG
3. Napište pseudokód pro algoritmus topologického uspořádánı́, který poběžı́ v lineárnı́m čase vzhledem k velikosti grafu.
       DFS na obráceném grafu [tj. otočení]

Topologické uspořádání
1. Definujte topologické uspořádání na orientovaném grafu.
2. Charakterizujte grafy, které lze topologicky uspořádat. Volitelně, pokud topologické uspořádání grafu existuje, je pro daný graf určeno jednoznačně ?
	není jednoznačné
3. Jakou má asymptotickou složitost (v nejhorším případě) algoritmus pro určení topologického uspořádání ? Vyjádřete v závislosti na počtu vrcholů N a počtu hran M.
	O(N+M)
4. Jakou má asymptotickou složitost (v nejhorším případě) nalezení nejkratších cest z daného vrcholu na topologicky uspořádaném grafu? Popište ideu algoritmu, který dosáhne optimální složitosti.
	O(M) -- klaciky relaxacni algoritmus, ktery vzdy vybere topologicky nejvetsi vrchol

Text
----

Vyhledávánı́ v textu
1. Popište strukturu vyhledávacı́ho automatu algoritmu Aho Corasick pro vyhledávánı́ v textu (načrtněte přı́klad pro hledané řetězce he“, she“, her“).
2. Napište pseudokód algoritmu Aho Corasick pro vyhledávánı́ v textu (pouze vyhledávánı́, nikoliv konstrukci vyhledávacı́ho automatu).
- procházím stavovým automatem, odpovídajícímu jehle
3. Jaká je časová složitost tohoto algoritmu ?
- O(|W| + suma |J|)


Ine
---

Fourierova transformace
1. Definujte diskrétní Fourierovu transformaci nad tělesem C.
       zobrazení:
              F: C^n -> C^n
              F(x)i = sum(xk * om^(j*k))
              kde om je pevně zvolená primitivní n-tá odmocnina 1
2. Vypočtěte Fourierův obraz vektoru (1, 0, −1, 0).
	(0,2,0,2)
	# DS: predtim tu bylo (2, -i-1, 0, -i-1), ale snazil jsem se fakt overit ze to je spatne a ze (0,2,0,2) je spravne
3. Jakou časovou a paměťovou složitost má algoritmus FFT?
	Čas: O(n log n)
	Paměť: O(n)
4. Jak vypadá inverze DFT?
  -	Je to zas jen DFT jen s komplexně sdruženými koeficienty oproti původnímu DFT 
  - Vycházíme z faktu, že DFT je lineární zobrazení maticí, k té můžeme najít invers -> provádí inverzní zobrazení

Třı́dy složitosti
1. Definujte pojmy P, NP, NP-těžký a NP-úplný problém.
	P -- problémy řešitelné v polynomiálním čase
	NP -- problémy jejichž řešení lze ověřit v polynomiálním čase (velmi volné vysvětlení)
  - mějme problém L, L € NP <> (Existuje H € P, L(x) = 1 <> E: y, |y| <= pol(|x|) H(x, y) == 1)
	NP-těžký -- lze na něj převést jakýkoliv NP (tedy máme-li řešení nějakého NP-těžkého, máme řešení všech NP)
	NP-úplný -- průnik NP a NP-těžký
2. Uved’te tři přı́klady NP-úplných problémů.
	[3-]SAT, Existence kliky/nez.množiny o k vrcholech, Ham. kružnice, batoh, dva loupežníci...

Hašovánı́
1. Definujte pojmy hašovacı́ funkce“ a kolize“.
       hash: mapování z jedné množiny do druhé, funkce A -> B
       kolize: h(x) = h(y) & x/=y
2. Jaké vlastnosti by měla mı́t dobrá hašovacı́ funkce ?
       měla by býz z třídy k-univerzálních funkcí: 
             E(přes všechny fce z třídy): Vm,n Vx,y P[f(x) = m & f(y) = y] =< k/|S|^2
       slabá univerzálnost: Vx,y : x/=y P[f(x) = f(y)] =< k/|S|
       S je to kam mapujeme
3. Vysvětlete, jak hašovánı́ s odděleně uloženými nesetřı́děnými řetězci řešı́ vkládánı́ prvků v přı́padě kolize. Odhadněte očekávanou délku řetězců a očekávaný počet porovnánı́ při úspěšném vyhledánı́ položky.

Rozděl a panuj
1. Jaká je základní myšlenka metody Rozděl a panuj ?
- Rozdělím problém na podproblémy a pak je skládám.
2. Časová složitost algoritmů typu Rozděl a panuj se obvykle popisuje rekurentní rovnicí typu T (n) = a · T(n/b) + O(n^c). Jaký význam mají parametry a, b a c?
       - a #podproblému
       - b zmenšovací poměr vstupu [b=2 znamená, že vždy rozdělím vstup na poloviny & zpracovávám ty]
       - c složitost složení všech podproblémů
3. Vyřešte rekurentní rovnici T (n) = 2 · T (n/2) + Θ(n) s okrajovou podmínkou T (1) = 1. Pokud jste při řešení použili nějakou větu, uveďte její znění.
       Master Theorem ("kuchařková" věta)
		2 / 2^1 = 1
		T(n) = O(n log n)
4. Uveďte příklad algoritmu, jehož složitost je touto rekurentní rovnicí popsána.
	Merge Sort

Halda
1. Definujte „haldu“ (obyčejnou minimovou binární).
- zaplněný binární strom, kde prvky v synech jsou vždy větší než otec
2. Popište, kde všude se v haldě může nacházet nejmenší a kde největší prvek.
	nejmenší nahoře, největší v jednom z listů (popř. naopak pokud máme maximovou -- je "defaultní" minimová?)
3. Zapište pseudokód operace vložení prvku do haldy.
- vložím nakonec, postupně bublám nahoru (když otec větší, nahradím ho, určitě menší i než druhý syn)
4. Dokažte, že alespoň jedna z operací vložení prvku a smazání minima v n-prvkové haldě musí mít časovou složitost Ω(log n).
	Viz 4. otázka v první sadě ^^^

