5. Architektura počítačů a operačních systémů
Architektury počítače. Procesory, multiprocesory.
 Sběrnice, protokoly. Vstupní a výstupní zařízení. 
 Architektury OS. 
 Vztah OS a HW, obsluha přerušení. 
 Procesy, vlákna, plánování. 
 Synchronizační primitiva, vzájemné vyloučení. 
 Zablokování a zotavení z něj. 
 Organizace paměti, alokační algoritmy. 
 Principy virtuální paměti, stránkování, algoritmy pro výměnu stránek, výpadek stránky, stránkovací tabulky. 
 Systémy souborů, adresářové struktury. 

--- Moc dlouhé otázky : check PDF pro zadání ---
