TEMNO
- poznámky Vorner + upravil Ondra Cífka
KOMBAGRA
- Barvení grafů, Tutte, Erdös-Ko-Rado: Poznámky z přednášky Jelínek Kombinatorika a grafy II
- Ramseyovy věty: http://mj.ucw.cz/papers/ramsey.pdf
- Samoopravné kódy: http://brtnik.eu/mff/samoopravne_kody/kody_kap1.pdf (http://brtnik.eu/mff/samoopravne_kody/) 

Otázky léto 2017
7.Temno
  1. Zformulujte axiom výběru.
  2. Jak souvisí axiom výběru s existencí neměřitelných množin?
8. Kombagra
  1. Uvažujte úplný tripartitní graf. Jaké velikosti mohou mít partity, aby měl graf perfektní párování?
  2. Zformulujte Tutteovu větu o perfektním párování
  3. Nechť T je storm. Dokažte že T má perfektní párování právě tehdy když T-v
9. Kombagra
  1. Formulujte Ramseyovu větu pro úplné grafy s obarvením hran dvěma barvama.
  2. Dokažte, že v nekonečné posloupnosti různých celých čísel lze vybrat nekonečnou monotonní podposloupnost.
