TEMNO
- poznámky Vorner + upravil Ondra Cífka
KOMBAGRA
- Barvení grafů, Tutte, Erdös-Ko-Rado: Poznámky z přednášky Jelínek Kombinatorika a grafy II
- Ramseyovy věty: http://mj.ucw.cz/papers/ramsey.pdf
- Samoopravné kódy: http://brtnik.eu/mff/samoopravne_kody/kody_kap1.pdf (http://brtnik.eu/mff/samoopravne_kody/) 

Otázky léto 2017
7.Temno
  1. Zformulujte axiom výběru.
  2. Jak souvisí axiom výběru s existencí neměřitelných množin?
8. Kombagra
  1. Uvažujte úplný tripartitní graf. Jaké velikosti mohou mít partity, aby měl graf perfektní párování?
  2. Zformulujte Tutteovu větu o perfektním párování
  3. Nechť T je storm. Dokažte že T má perfektní párování právě tehdy když T-v
9. Kombagra
  1. Formulujte Ramseyovu větu pro úplné grafy s obarvením hran dvěma barvama.
  2. Dokažte, že v nekonečné posloupnosti různých celých čísel lze vybrat nekonečnou monotonní podposloupnost.

6 leto 2016
Teorie grafů (barvení grafů) (povinné téma vašeho zaměření)
1. Napište definici barevnosti grafu a určete barevnost následujícího grafu:
- viz výše
2. Zformulujte Brooksovu větu o barevnosti grafů maximálního stupně ∆.
- Nechť je graf k-degenerovaný, barevnost <= k + 1
3. Dokažte bez použití Brooksovy věty, že obsahuje-li souvislý graf maximálního stupně ∆ vrchol stupně menšího než ∆, pak jeho barevnost je nejvýše ∆.
- Indukcí, obarvím ten s menším stupňem, odžíznu. Zmenší se něčemu stupeň, ... pokračuju.
