P14: 1. Definujte reálný skalární součin.
P14: 2. Rozhodněte, zda je skalárním součinem nad R³ zobrazení <x, y> = 2x₁y₁ + 2x₂y₂ + 2x₃y₃ + x₁y₃ + x₃y₁ + x₂y₃ + x₃y₂.
	Ověříme 4 vlastnosti z definice.

J16: 3. Napište definici ortogonálního doplňku množiny vektorů M do vektorového prostoru V.
J16: 4. Najděte bázi ortogonálního doplňku k jádru matice
                1 1 1
            A = 2 1 0
                3 2 1
	Kernel a řádkový prostor jsou ortogonální doplňky navzájem
	tj. jenom udělám gausovku a zjistím bázi matice A

J16: 5. Najděte všechny vektory, které náleží zároveň do jádra matice A a do řádkového prostoru matice A⁵.
	nulový vektor

L16: 6. Ukažte, že ortogonální doplněk je vždy podprostor.
	je tam nula
	není nadmnožinou toho prostoru
	takže už by jen něco mohlo chybět, chceme uzavřenost. Pro ort. dopl. platí, že se všema původníma vektorama (pod)prostoru se vynásobí na nulu. Takže kombinace vektorů z ort. dopl. je zase nula.

L16: 7. V R⁵ určete dimenzi ortogonálního doplňku množiny všech řešení soustavy
                  (1 1 1 1 1)     (5)
                  (1 0 1 0 1) x = (3)
                  (1 0 0 0 1)     (1)

	Vyřeším soustavu -> #nul. řádků je dimenze řešení -> 5 - #nul.řádků , tj. počet nenulových řádků

J12: 8. Zformulujte Cauchy-Schwarzovu nerovnost o vztahu mezi skalárním součinem dvou vektorů a jejich normami.
	Věta 8.8

J12: 9. Najděte ortogonální doplněk k prostoru generovanému vektory (3, -2, 2)^T a (1, 2, 2)^T při použití standardního skalárního součinu.
	spočítáme vektorový součin těch dvou vektorů, ort. doplňkem je span(výsledku)
