L15: 1. Napište definici reálné ortogonální matice.
- Čtvercová jejíž sloupce jsou ortonormální vektory.
- Matice zobrazení zachovávajícího úhly a vzdálenosti.

Následující vlastnosti dokažte nebo vyvraťte protipříkladem:
1. Ortogonální matice řádu n jsou uzavřené na součet. 
- Ne, nejsou. In + In není ortogonální.
2. Ortogonální matice řádu n jsou uzavřené na součin. 
- ANO: Musí platit (AB)^T * (AB) = I
3. Ortogonální matice řádu n s operací součin tvoří grupu. 
- ANO
- Existence neutrálního prvku (In), asociativita, inverse

P15: 2. Napište definici regulární reálné matice a uveďte souvislost regularity matice s jejím jádrem, determinantem a vlastními čísly.
- Definicia: Je-li jediné řešení Ax=0 nulový vektor.
- Vlastnost: její rank je n.
- Vlasnost: Má n LN nezávislých sloupcových vektorů. 

- Regulární matice nemá vlastní číslo 0
- Dimenze kernelu je 0 (a obsahuje pouze 0)
- Determinant je nenulový (ekvivalentní definice, ve skutečností)

P15: 4. Rozhodněte, zda pro regulární matici A ∈ R^(n×n) je zobrazení x ∈ R^n→ Ax + (1, …, 1)^T prosté a na R^n. Zdůvodněte.
- Ano, neb zobrazení regulární maticí je na i prosté (ze stejně velkého prostoru do stejně velkého prostoru a kernel zobrazení je {0})
- Posunití je také prosté & na a složení dvou takových zobrazení zachovává obě vlastností.

P15: 3. Dokažte, že pozitivně definitní reálné matice jsou regulární.
- Sporem: A nebude regulární -> existuje vektor a pro který Aa = 0 -> a^T A a != 0 -> spor s definicí pozitivní definistnosti.
