L15: 1. Napište definici reálné ortogonální matice.
        Následující vlastnosti dokažte nebo vyvraťte protipříkladem:
           1. Ortogonální matice řádu n jsou uzavřené na součet. ANO
           2. Ortogonální matice řádu n jsou uzavřené na součin. ANO: Musí platit (AB)^T * (AB) = I
           3. Ortogonální matice řádu n s operací součin tvoří grupu. ANO

P15: 2. Napište definici regulární reálné matice a uveďte souvislost regularity matice s jejím jádrem, determinantem a vlastními čísly.
	Souvislost s vlastními čísly: Věta 10.12

P15: 4. Rozhodněte, zda pro regulární matici A ∈ R^(n×n) je zobrazení x ∈ R^n→ Ax + (1, …, 1)^T prosté a na R^n. Zdůvodněte.
	ANO a ANO

P15: 3. Dokažte, že pozitivně definitní reálné matice jsou regulární.

Sporem: A nebude regulární -> existuje vektor a pro který Aa = 0 -> a^T A a = 0 -> dim(ker f) > 0 spor.
