Základní pojmy teorie grafů, reprezentace grafu. Stromy a jejich základní vlastnosti, kostra grafu. Eulerovské grafy. Rovinné grafy, barvení grafů. Mengerova věta, dualita toků a řezů. 

Teoria grafov
=============
10 2012 - jaro
Souvislost grafu

Definujte hranovou (k e (G)) a vrcholovou (k v (G)) souvislost grafu G.
minimální číslo takové, že existuje hranový/vrhocholový řez velikosti "k" (pro uplny graf je vrcholova zadefinovana jako n-1)

Pokud δ(G) je minimálnı́ stupeň grafu G, najděte přı́klady grafů, pro které platı́:
1. δ(G) = k e (G) = k v (G)
2. δ(G) > k e (G) = k v (G)
3. δ(G) = k e (G) > k v (G)
4. δ(G) > k e (G) > k v (G)
       pseudo motýlek
         x   x
        /|\ /|\
       x-x x x-x
        \|/ \|/
         x   x

Dokažte nerovnost δ(G) ≥ k e (G) ≥ k v (G).
 - První zjevně, odeberu prostě hrany daného vrcholu.
 - Druhá vychází z Mangereho vět. Každá n-tice vrcholově disj. je i n-tice hranově disj. Obráceně ale neplatí.

Souvislost grafu
1. Definujte hranovou souvislost k e (G) a vrcholovou souvislost k v (G) grafu G.
- viz výše
2. Jaká nerovnost existuje mezi hranovou souvislostı́ k e (G) a vrcholovou souvislostı́ k v (G) grafu G ? Zdůvodněte.
- hranová >= vrcholová, viz výše

8
Grafy
1. Definujte pojem kostra grafu“.
”
- Podgraf grafu obsahující všechny vrcholy, který je zároveň stromem.
2. Pro která přirozená čı́sla n existuje graf s právě n různými kostrami ? Ukažte.
       kružnice délky n

7
Grafy
Uvažte dva grafy S a D. U obou grafů jsou vrcholy polı́čka šachovnice n × n. Hrany v S spojujı́ polı́čka, mezi kterými se lze dostat jednı́m tahem střelcem (střelec se pohybuje jen šikmo pod úhlem 45 stupňů) a hrany v D spojujı́ polı́čka, mezi kterými se lze dostat jednı́m tahem dámou (t.j. šikmo jako střelec nebo svisle či vodorovně).
1. Definujte pojem barevnosti grafu.
- funkce b: V->[n], Vxy€E, b(x) != b(y)
- nejmenší n takové, že pro něj b existuje
2. Určete barevnost grafu S.
	n, na hlavni diagonale je n policek, tvori tedy uplny podgraf o n vrcholech, min barev nedostaneme, na druhou stranu staci kazou radu obarvit jednou barvou, cili n staci
3. V závislosti na n rozhodněte, zdali jsou grafy S a D eulerovské.
       S není euler bo není souvislý [černá políčka]
       D není euler pro sudá n [čtyři rohy mají lichý stupeň]
       D je euler pro lichá n [v rohu máme sudý stupeň & indukcí pohybu [o jedo políčko] ukážeme zachováí sudosti]

Rovinné grafy
Graf (s alespoň třemi vrcholy) nazýváme rovinnou triangulací, pokud v libovolném jeho rovinném nakreslení je každá stěna trojúhelník.
1. Uveďte obecný horní odhad počtu hran rovinného grafu vzhledem k počtu jeho vrcholů. Jde počet hran rovinné triangulace upřesnit ?
- E <= 3V - 6 u triangulace plati rovnost
2. Dokažte, že pro každé n ≥ 3 existuje rovinná triangulace s n vrcholy.
       trojúhelník do nějž vrazíme doprostřed vrchol & teď indukčně vždy do nějaké stěny
           x
          /|\
         / x \
        / / \ \
        x-----x
3. Pro která k existuje rovinný graf, jehož všechny vrcholy mají stupeň k ?
- 4 jde -- "domecek jednim tahem, kde je strecha i uprosted vrchol a navic strechu spojime s dolnimi vrcholy"
- 5 jde -- nakreslil jsemi, ale je osklivy, hint: podle E <= 3V - 6 potrebujete alespon 12 vrcholu
- 6 nejde z E <= 3V - 6

6 leto 2016
Teorie grafů (barvení grafů) (povinné téma vašeho zaměření)
1. Napište definici barevnosti grafu a určete barevnost následujícího grafu:
- viz výše
2. Zformulujte Brooksovu větu o barevnosti grafů maximálního stupně ∆.
- Nechť je graf k-degenerovaný, barevnost <= k + 1
3. Dokažte bez použití Brooksovy věty, že obsahuje-li souvislý graf maximálního stupně ∆ vrchol stupně menšího než ∆, pak jeho barevnost je nejvýše ∆.
- Indukcí, obarvím ten s menším stupňem, odžíznu. Zmenší se něčemu stupeň, ... pokračuju.

Kostra grafu
1. Definujte co je to kostra souvislého grafu.
- viz výše
2. Mějme graf G = (V, E) na n vrcholech, jehož každý vrchol má stupeň d. Předpokládejme, že G má k koster a že každá hrana G je obsažena ve stejném počtu koster. Nechť e je hrana grafu G. Kolik koster má graf G − e = (V, E \ {e})?
- u = k/d, kn=u*(d-1)
3. Kolik koster má graf na následujícím obrázku?
- shrug

Teorie grafů
Mějme graf G, který vznikne z cyklu C 9 na vrcholech v 1 , . . . , v 9 přidáním hran (v i , v j ) pro všechna i ≡ j (mod 3).
1. Kolik nejvíce hran je možné z grafu G odebrat, aby zůstal stále souvislý ?
- počet hran - 8 (aby zůstal jako kostra)
2. Spočítejte, kolik vrcholů je třeba z grafu G odebrat, aby se vrcholy v 1 a v 5 ocitly v různých komponentách souvislosti.
- nakreslit, vyzkoušet (4)
Ukažte, že tento počet nelze snížit. : 
- mengerova věta, k vrcholově souvislých cest -- 125 145 1985 1765
3. Zformulujte Mengerovu větu o charakterizaci vrcholově k-souvislých grafů. Uveďte hlavní ideu důkazu.
- Graf je vrcholově k-souvislý existuje li pro každé dva vrcholy k vrhocholově disj. cest.
- dělení hran (převedení na hranově souvislé) & tok


Souvislost grafu
1. Definujte hranovou (k e (G)) a vrcholovou (k v (G)) souvislost grafu G.
- viz výše
2. Pokud δ(G) je minimální stupeň grafu G, najděte příklady grafů, pro které platí:
(a) δ(G) = k e (G) = k v (G)
(b) δ(G) > k e (G) = k v (G)
(c) δ(G) = k e (G) > k v (G)
(d) δ(G) > k e (G) > k v (G)
3. Dokažte nerovnost δ(G) ≥ k e (G) ≥ k v (G).
- viz výše


Souvislost grafu
1. Definujte vrcholovou a hranovou k-souvislost jako vlastnosti grafu.
- hranová >= vrcholová
2. Jaký je vztah mezi k-souvislostı́ grafu a disjunktnı́mi cestami mezi dvojicemi vrcholů ?
- Ford-Falkersonova věta / Mengerova věta.
3. Dokažte, že pokud je 3-regulárnı́ graf (všechny jeho vrcholy majı́ stupeň roven 3) hranově k-souvislý, pak je také vrcholově k-souvislý.
hranove k-souvisly => k hranove disjunktnich cest => (*) k vrcholove disjunktnich cest => vrcholove k-souvisly
sporem ukazeme ze zminene hranove disjuktni cesty jsou nutne i vrcholove disjunktni: kdyby ne, existuje bod A, ktery je ve dvou hranove disjunktnich cestach (cesty c, d), c tedy obsahuje usek ...XAY... a d obsahuje ...ZAW..., kde |{X,Y,Z,W}| = 4 (jsou ruzne), cili A ma s4 ruzne sousedy -> spor

Grafy
1. Definujte pojem (neorientovaného) stromu v teorii grafů.
- Souvislý graf bez kružnic.
2. Jaký je vztah mezi počtem vrcholů a hran stromu ?
- E = n-1
3. Necht’ T = (V, E) je strom s |V | ≥ 3 a e ∈ V 2 \ E je nová hrana. Dokažte, že graf T + e = (V, E ∪ {e}) obsahuje právě jednu kružnici.
- mezi vrcholy, kam se přidala hrana musela vést již jiná cesta, jinak nesouvislý -> nestrom. Tj. nyní musí být cyklus neb cesta + nová hrana.
- naopak musi byt prave jedna: kdybychom dostali dve kruznice, tak jejich symetricka diference (xor) tvori dalsi kruznici, a jelikoz nova hrana neni v xoru, tak je to kruznice v puvodnim grafu -> nestrom

18
Rovinné grafy
1. Definujte pojmy oblouk“ a nakreslenı́ grafu“.
- oblouk je funkce [0, 1] => R^2, spojitá prostá
- nakreslení je přiřazení bodů do R^2, a přiřazení oblouků k hranám, že koncové body, a že žádný bod není nekoncovým bodem
- rovinné pokud existuje a pokud se žádné oblouky nekříží mimo koncových bodů.
2. Najděte přı́klad souvislého grafu, který splňuje rovnost |E| = 3|V | − 6, ale nenı́ rovinný.
  K3,3 + 6 hran
3. Rovinné nakreslenı́ grafu je triangulace, jestliže je hranice každé stěny trojúhelnı́k. Dokažte, že rovinný graf G = (V, E) s
alespoň 3 vrcholy je triangulacı́ právě tehdy, když |E| = 3|V | − 6.
- S / 2 = E / 2, V + E + s = 2
- Viz důkazy diskrétka.

20
Základnı́ pojmy teorie grafů
1. Definujte úplný graf K n a úplný bipartitnı́ graf K m,n .
- všechny hrany co možné
- biparitní dvě množiny bodů [m], [n]: všechny hrany mezi
2. Pro jaká m, n ∈ N je K m,n cestou ?
  1,1;1,2;1,0
3. Pro jaká n ∈ N je K n rovinný ?
  1,2,3,4 (každý větší má K5)
4. Pro jaká m, n ∈ N je K m,n rovinný ?
  K3,3 už není
  K2,milion je (velká partita uprostřed)
Odpovědi zdůvodněte.

17
Grafy
1. Uved’te tvrzenı́ o maximálnı́m počtu hran rovinného grafu.
  3n-6
2. Jaký bude maximálnı́ počet hran v přı́padě rovinného bipartitnı́ho grafu?
  nejsou trojúhelníky: 2n-4
3. Pro které hodnoty m, n je úplný bipartitnı́ graf K m,n rovinný?
  Viz nahoře
18

Grafy
1. Vyslovte Eulerovu větu o kreslenı́ grafů jednı́m uzavřeným tahem.
  Pokud je souvislý & všechny vrcholy mají sudý stupeň.
2. Charakterizujte grafy, které lze nakreslit jednı́m tahem, který ale nemusı́ být uzavřený.
  Právě dva / žádné vrcholy mají lichý stupeň. & Souvislost.

1
Nejkratšı́ cesta grafem
1. Uvažujte graf s kladným ohodnocenı́m hran (délka). Definujte formálně problém hledánı́ nejkratšı́ cesty mezi dvěma uzly
tohoto grafu.
- Nejkratší cesta je cesta, pro kterou neexistuje jiná cesta (líšící se alespoň v jedné hraně), která by měla součet ohodnocení hra kratší.
2. Napište pseudokód algoritmu pro hledánı́ nejkratšı́ cesty mezi dvěma uzly grafu s kladným ohodnocenı́m hran.
- začnu vrcholem, přidám jeh sousedy do min. haldy. Vyberu nejmenšího souseda, otevřu jeho sousedy, případně aktualizuju aktuální sousedy, ...

16
Eulerovské grafy
1. Definujte eulerovský graf.
- Eulerovský graf je graf, ke kterému existuje eulerovský tah. Tj. tah procházející všechny hrany a začínající & končící ve stejném bodě.
2. Formulujte nutnou a postačujı́cı́ podmı́nku pro to, aby graf byl eulerovský (Eulerovu větu).
  Sudé stupňě & souvislost.
3. Necht’ n ∈ N, uvažujme graf G = (V, E) s vrcholy V = {0, 1}^n a hranami mezi těmi vrcholy, jejichž posloupnosti se lišı́
v lichém počtu pozic (tedy napřı́klad pro n = 2 je V 00 spojen s V 01 a V 10 ale nikoliv s V 11 ). Pro která n je tento graf
eulerovský ?
  Určitě je souvislý. Odevšad se dá dostat všude (postupně změnama o jednu pozici)
  - O jednu pozici každý souvisí s (n over 1) vrcholy
  - O tři pozice (n over 3) 
  - ...
  -> Je součet i=1, 3, 5, ... n: (n over i) sudý?

17
Vlastnosti grafů
1. Definujte stupeň vrcholu v (neorientovaném) grafu.
- počet incidentních hran
2. Vyjádřete (bez sumy) součet stupňů vrcholů stromu, tedy
P
v∈V
deg(v) pro strom T = (V, E).
  2n - 2

3. V závislosti na přirozeném čı́sle n rozhodněte, kdy existuje graf s 2n vrcholy takový, že n vrcholů má stupeň 1 a n vrcholů
stupeň 2. Pro která n existuje takový graf, který je navı́c souvislý ?
  Pro lichá "n" to fungovat nemůže (lichý součet stupňů vrcholu -> nemožné (páč součet stupňů & princip sudosti))
  Pro sudá "n" cestičky délky 4

  Souvislost jen pro n = 2


2
Tok v síti
1. Definujte síť a tok.
- Graf, z, s € E, c: E-> R
- Tok: f: E->R, až na z, s co přičete odteče, tok c(e) >= f(e)
2. Formulujte v pseudokódu Fordův-Fulkersonův algoritmus pro hledání maximálního toku v síti.
- přes DFS najdu nenasycenou cestu (beru v úvahu zpetné cesty), zlepším, ...
- jakmile nejde, konec
3. Jakou má tento algoritmus časovou složitost:
(a) pro sítě s jednotkovými kapacitami,
- "M", pokaždé zlepším o 1
(b) pro sítě s celočíselnými kapacitami,
- součet kapacit (pokaždé zlepším o 1)
(c) pro sítě s reálnými kapacitami ?
- nedefinovanou, nemusí doběhnout

21
Grafy
1. Definujte pojem bipartitního grafu (ne nutně úplného).
- dvě disjunktní & pokrývající množiny vrcholů, hrany jen mezi nimi
2. Rozhodněte, pro která n ∈ N existuje bipartitní graf s n vrcholy, jehož doplněk je také bipartitní.
  2, 2; 1, 2; partita velikosti 3 vytvoří K3 -> :(
3. Pro které hodnoty m, n ∈ N je úplný bipartitní graf K m,n rovinný ? Odpověď zdůvodněte.
- viz výše, 2,x & x,2: velká partita uprostřed
