Většina otázek byla rozdělena na 2-3 podotázky (pro jednotlivé části nebylo stanoveno za kolik jsou bodů)

[Zaměření Temno+Kombagra]
1. Automaty
	Uvažujte slova nad abecedou {O,1}*. Jazyk L(A) = {w | w je dělitelné třemi}
	1. Zkonstruujte deterministický zásobníkový automat přijímající jazyk L(A).
	2. Napište k němu regulární výraz.
	3. Napište k němu gramatiku, která je co (nejstriktnější) nejvýš v Chomského hierarchii.
2. Databáze
	Máme tabulku Rozvr s atributy: Kód předmětu, Název předmětu, Rok, Semestr, Den, Čas zčačátku, Místnost, Délka, Typ (Přdnáška/cvičení), Vyučující.
	Žádný atribut nemá hodnotu NULL, databáze zajišťuje, že nezačíná žádné 2 věcí zároveň na stejném místě. Už ale nezaručuje, že časy (délky) se nepřekrývají, či že jeden vyučující nemá rozvrženo více výuky ve stejný čas.
	1. Napište minimální (primární) klíč, pokud jich existuje více napište libovolný.
	2. Kterým normálním formám (1NF - 5NF) schéma vyhovuje a zdůvodněte proč.
	3. Převeďte to do BCNF.
3. Sítě
	SMTP viz Kuba
4. ADS
	1. Definujte topologické uspořádání pro orientovaný acyklický graf.
	2. Popište algoritmus, kterým lze najít topologické uspořádání a rozeberte jeho časovou složitost.
	3. Jak lze pomocí algoritmu na nalezení topologického uspořádání najít počet různých cest z vrcholu u do vrcholu v.
5. Architektura počítačů
	viz Kuba to bylo taky rozdělené do 3 podotázek
6. Programování
	Viz Kuba bylo to na 2 podotázky byly
	1. Vytvořte návrh
	2. Upravte návrh tak, aby bylo možné jednotlivým tvarům nastavovat rozměry, všechny rozměry jsou typu double, ale kažýd tvar jich může mít různý počet a různě pojmenované.

Zaměření:
7.Temno
	1. Zformulujte axiom výběru.
	2. Jak souvisí axiom výběru s existencí neměřitelných množin?
8. Kombagra
	1. Uvažujte úplný tripartitní graf. Jaké velikosti mohou mít partity, aby měl graf perfektní párování?
	2. Zformulujte Tutteovu větu o perfektním párování
	3. Nechť T je storm. Dokažte že T má perfektní párování právě tehdy když T-v 
9. Kombagra
	1. Formulujte Ramseyovu  větu pro úplné grafy s obarvením hran dvěma barvama.
	2. Dokažte, že v nekonečné posloupnosti různých celých čísel lze vybrat nekonečnou monotonní podposloupnost.
