1) důsledek Ricovy věty
2) K
3) K (bez důkazu kontextivitosti)
4) BK: nedeterministicky hádám, kde se liší
5) v prezentaci (spočetně rekurzivní - snad)
6) BK
7) K
8) BK, regulární neprojde Mihil nerodovou větou 
9) BK, regulatirita neprojde pumpováním
10)BK, regulárně ne kvůli mihil-nerodově větě: nekonečně slov |u| < |v|, alespoň dvě ve stejné třídě, zprava jde prodloužit tak, aby jedno začalo patřit do jazyka a druhé ne.
11)BK, reguálrně nelze pumpovat
12)BK, to samé jako 11. nedeterministicky uhádnu
13)K, nelze bezkontěxtově pumpovat
14)K, nelze bezkontextově pumpovat
15)R, jeden stav, přijmu
16)R, stavy počítám paritu b-ček
17)BK, lze zásobníkovým, nelze regulárně pumpovat
19)BK, lze zásobníkovým (nedeterministicky uhádnu jaká platí), nelze regulárně pumpovat
20)=2)K
21)K nelze regulárně ani bezkontextově pumpovat
22)K nelze bezkontextově pumpovat (m může být veeelké, přepumpuju / odpumpuju)
23)BK vždy mohu  pumpovat jenom prostředek, lze zásobníkovým (o prostředek se nestarám)
24)BK uhádnu nedeterministicky jaká platí a zásobníkovým zjistím, jestli je to pravda, mihil rozbíjí regulárnost
25)K nelze pumpovat jazyky, kde i není 0, stejné pak jako výše
26)K nelze bezkontextově pumpovat, podpumpuju / přepunpuju (všechny stejně)

K->Kontextový
BK->Bezkontextový

1) Pokud dokážeme, že doplněk je rekurzivně spočetnej, tak nám vyjde, že danej jazyk rek. spočetnej bejt nemůže, páč jinak by byl spočetnej. A to není určitě.
A o doplňku to řekneme následujícím způsobem:

První zkontroluješ, jestli ten kód, co jsi dostal je automat (říkejme mu T). To je triviální.
Pokud je, tak začneš dělat následující:
1) nageneruješ všechny slova délky 1, a postupně je zkusíš předhodit Tčku. Nesimuluješ ho, ovšem, celý, ale jen jeho první krok (prostě jen jeden posun). Když na ten krok přijme, tak hurá, když ne, tak jdeš dál.
2) Nageneruješ všechny slova délky <= 2 a zkusíš je předhodit Tčku, kde nyní odsimuluješ 2 kroky.
...
.
.
.

A takhle, pokud existuje slovo "w", které automat přijímá, tak je určitě dlouhé max "n" a je přijatelné na "m" kroků automatu. A tedy jej v max(n,m) kroce přijmeš.


