- Výroková a predikátová logika (NAIL062)
    - Formální systémy, logika 1. řádu, jazyk, axiomy, odvozovací pravidla.
    - Výroková logika, sémantika, tautologie a splnitelnost, dokazatelnost
    - Normální tvary formulí.
    - Strojové dokazování vět, model checking, dopředné a zpětné řetězení, rezoluční metoda
a unifikace
- Pravděpodobnostní metody (NMAI060)
    - podmíněná markovská pole
    - částečně pozorovatelné markovské rozhodovací procesy, podmíněná markovská
pole.
- Umělá inteligence I (NAIL069)
- Umělá inteligence II (NAIL070)
    - zpětnovazebné učení
- Pravděpodobnostní grafické modely (NAIL104)
    - Podmíněná nezávislost, Bayesovské sítě, výpočet v Bayesovské síti, naivní Bayesovský klasifikátor, rozhodovací grafy
    - markovské rozhodovací procesy,

Reprezentace znalostí - Barták - Bayesovské sítě
Řekl jsem mu vpodstatě všechno co k nim měl na přednášce - co to je, jak se sestrojují, a jak se v tom počítá (marginalizace, variable elimination, aproximační metody).

Reprezentáce znalostí : Bayesovské siete. (Barták)
Téma mi sadla, napísal som čo to je, ako sa v tom počíta, Bartáka zaujímalo aj ako sa to konštruuje a 1000 ďalších vecí, ale celkovo som z toho mal dobrý pocit, chce toho veľa, ale dáva nápovedy a je pre neho dôležité, že to človek pochopí.

