- Výroková a predikátová logika (NAIL062)
    - Formální systémy
    - logika 1. řádu, jazyky, axiomy
    - odvozovací pravidla
    - Výroková logika
    - sémantika
    - tautologie a splnitelnost, dokazatelnost
    - Normální tvary formulí
    - Strojové dokazování vět, model checking
    - dopředné a zpětné řetězení, rezoluční metoda a unifikace
- Pravděpodobnostní metody (NMAI060)
    - markovské rozhodovací procesy
    - podmíněná markovská pole
- Umělá inteligence I (NAIL069)
    - Podmíněná nezávislost
- Umělá inteligence II (NAIL070)
    - Bayesovské sítě
    - zpětnovazebné učení
- Pravděpodobnostní grafické modely (NAIL104)
    - výpočet v Bayesovské síti
    - naivní Bayesovský klasifikátor
    - rozhodovací grafy
    - částečně pozorovatelné markovské rozhodovací procesy


Reprezentace znalostí - Barták - Bayesovské sítě
Řekl jsem mu vpodstatě všechno co k nim měl na přednášce - co to je, jak se sestrojují, a jak se v tom počítá (marginalizace, variable elimination, aproximační metody).

Reprezentáce znalostí : Bayesovské siete. (Barták)
Téma mi sadla, napísal som čo to je, ako sa v tom počíta, Bartáka zaujímalo aj ako sa to konštruuje a 1000 ďalších vecí, ale celkovo som z toho mal dobrý pocit, chce toho veľa, ale dáva nápovedy a je pre neho dôležité, že to človek pochopí.

