- Multiagentní systémy (NAIL106)
    - Architektura autonomního agenta; percepce, mechanismus výběru akcí, paměť; psychologické inspirace
    - Metody pro řízení agentů; symbolické a konekcionistické reaktivní plánování, hybridní přístupy
    - Komunikace a znalosti v multiagentních systémech, ontologie, řečové akty, FIPA-ACL, protokoly
    - Distribuované řešení problémů, kooperace, Nashova ekvilibria, Paretova efektivita, alokace zdrojů, aukce
    - Metodologie návrhu, jazyky a prostředí multiagentních systémů

    - `../multiagent_systems/notes.md`
- Umělé bytosti (NAIL068)
    - Problém hledání cesty; navigační pravidla, reprezentace terénu
    - Etologické motivace, modely populační dynamiky
    - Metody pro učení agentů; zpětnovazební učení, základní formy učení zvířat

    - https://gamedev.cuni.cz/study/courses-history/courses-2018-2019/human-like-artificial-agents-summer-201819/

Multiagentné systémy : Spätnoväzobné učenie. (Barták)
Pri tomto som sa úplne zabudol naučiť veci podrobnejšie a na začiatku som nevedel ani rozdiel medzi pasívnym a aktícnym učením, mal som spísané len Q-learning, Temporal Difference a nejaké všeobecné kecy. Barták ma dokopal k veľa veciam, napríklad dať dokopy Bellmanove rovnice, ktoré som nevidel asi 3 roky. :D Z mojej strany katastrofa, ale Barták veľmi pomohol, aj keď sa na to mohol vykašľať už po chvíli.

Neruda: Řídící systémy -- Řídící systém robota
- deliberate, reaktivní, hybridní přístup. docela důraz byl na subsumption architekturu. která je vhodná na nějaké učení?

Problémy hledání cesty, navigační pravidla & reprezentace terénu (Gemrot) 2021
Zkoušení byl spíš rozhovor, začali jsme druhy mapování, pak jsem přešel na způsob získávání informací v neznámém terénu (rWalk, breadcrunmbs, ...), popis plánování navigace a druhy algoritmů na hledání cesty (DFS, BFS, BestFirst, Iterativní prohlubování, Navgraph, Navmesh, Jump points, Hierarchy search tree, ..), steering. Zkoušející mi doplnil akorát funneling v kombinaci s hledáním cesty v navmeshi a potom jsem zapomněl zmínit vyhýbání dynamickým překážkám pomocí techniky atraktoru a repulsoru, nicméně jsem si na to vzpomněl jakmile o tom začal zkoušející mluvit a doplnil ho.
