- Evoluční algoritmy I (NAIL025)
    - Genetické algoritmy, genetické a evoluční programování
    - Teorie schémat, pravděpodobnostní modely jednoduchého genetického algoritmu
    - Evoluční strategie, diferenciální evoluce, koevoluce, otevřená evoluce
- Evoluční algoritmy II	(NAIL086)
    - Rojové optimalizační algoritmy
    - Memetické algoritmy, hill climbing, simulované žíhání
    - Aplikace evolučních algoritmů (evoluce expertních systému, neuroevoluce, řešení kombinatorických úloh, vícekriteriální optimalizace)
- Evoluční robotika	(NAIL065)

Prirodou inspirovane [Neruda]
VoS a JJGA. VoS som rozpisal pomerne detailne, pytal sa na motivaciu a kritiku. JJGA chcel viac-menej princip naco a preco a rozdiel medzi konecnymi a nekonecnymi populaciami. Pohoda.

Přírodou inspirované počítání[Fink] - Aplikace evolučních algoritmů
* přehled pro Neuroevoluci, Expertní systémy, řešení kombinatorických úloh, vícekriteriální optimalizaci
* více rozepsat lib. z témat

Prirodou inspirovane pocitanie [Fink J.] - Aplikacie evolucnych algoritmov
Spomenul som v podstate vsetky mnou zname aplikacie - evolucia neuronovych sieti (neat, hyperneat), evolucia programov/stromov, optimalizacia funkcii, roboty (evolucia rozneho chovania - od pohybu, rozpoznavania obrazu, ...). Nakoniec sme este pozreli na optimalizacne problemy, konkretne batoh

Přírodou inspirované computering (Hric + různí ostatní): Genetické a evoluční programování
Tady jsem si napřed pochrochtával, že jsem dostal ez otázku, ale když jsem jí začal sepisovat, tak mi došlo, že vlastně o EP vůbec nic nevím. U GP jsem sepsal evoluci syntax stromů, ADF, že křížení swapuje podstormy, apod. Občas jsem něco detailně nevěděl, např. jak se to inicializuje, tak jsem řekl že prostě nevím, že buď je to od prázdných a nebo od random, popsal co si myslím o obou, a nějak asi moc nevadilo, že vlastně nevím co konkrétně to má být. U EP jsem ale akorát napsal "evoluce na konečných automatech", a pak se snažil si obhájit, že klidně můžu dělat 1-pt crossover na tabulkách přechodové fce, a podobný věci co jsem si cucal z prstu, no a sám jsem si trochu podkopl nohy tím, že jsem napsal "automat predikuje další znak", ale nebyl schopen vymyslet co to vlastně znamená (jenom jsem si to pamatoval), a Hric se na to samozřejmě ptal, tak jsem prostě řekl že nevím, že si to jenom pamatuju, a že EP jsem se neučil. Na to mi řekl že teda OK, že u GP jsem to měl dobrý, a odešel.

Přírodou inspirované počítání - Kruliš - Genetické algoritmy
Popsal jsem základní GA a jako příklad použití jsem uvedl Batoh, což se mu moc nelíbilo. Zeptal se jak bych pomocí GA řešil klasifikaci ručně psaných číslic, ale nic rozumného jsem nevymyslel.

Prírodou inšpirované počítanie : Genetické programovanie + Evolučné programovanie. (Pilát)
Toto bol chill, Pilátovi stačili úplne základy, čo je jedinec v jednotlivých prípadoch, operátory a automaticky definované funkcie.

Přírodou inspirované algoritmy (Božovský) - Genetické algoritmy. Otázka zněla skutečně jen GA, i když jsem se výslovně ptal, jestli nemám dojít třeba i k VoS, prý ne. No takže celkově jsem popsal jedinou A4 a to jsem roztahoval, nicméně to stačilo. Zkoušení na pár minut. Jen jsme se chvíli zasekli u turnajové selekce, kde se mu nezdála moje varianta (vybírám náhodně dva jedince, provedu turnaj, vítěze zkopíruju do nové, pak opakuju) -- vadilo mu, že se poražený vrací zpátky do populace.

Přírodou insp. počítání - Neruda - Genetické programování: Tady chtěl hlavně co to je, jednotlivé operátory, proč stromy bobtnají a jak s tím bojovat (omezení hloubky/velikosti, regularizace pomocí termu ve fittness, ...) a potom jak fungují ADF a jak na nich definovat operátory. Nakonec bonusová otázka jak na primárních stormech a ADF pouštět koevoluci (ale to už jsem cítil, že se zeptal jenom proto, že nebylo koho jiného zatím zkoušet) - to byla spíš taková diskuze jako co by mě tak napadlo.

Přírodou inspirované počítání - Neruda - NEAT: Dostal jsem za úkol nejdříve popsat obecně neuroevoluci, jak se k tomuto tématu přistupuje a jaké problémy se řeší (např. obtížné křížení), a potom jsme se dostali k NEATu. Zkoušení bylo víceméně formou diskuze, ale dostali jsme se celkem do hloubky (např. jak by se dal modifikovat NEAT aby ještě trochu lépe řešil tagy hran). Zmínil jsem i HyperNEAT, z čeho měl zkoušející zřejmě radost.

5) Přírodou inspirované počítání
Hill climbing a simulované žíhání (Hric)
Tady nebylo moc co vymyslet (vymýšlet?), docela jednoduchá otázka; asi Hric původně moc nevěděl, na co se zeptat. Ale bylo to asi nejpříjemnější zkoušení na závěr včetně dvou vtípků (populace horolezců a fakt, že teplota je proměnná konstanta) :)

Aplikace EA - kombinatorické úlohy (Pilát) 2021
Konkrétně zkoušejícího zajímalo TSP. Sepsal jsem různé druhy reprezentací (binární - bit = hrana, přímé, permutací). Shodli jsme se, že má smysl se pořádně bavit
jen o permutacích - zbytek reprezentací je vps nepoužitelný. Popsal jsem jak fungují mutace a křížení, jakou fitness a možnosti chytré inicializace. Zkoušející mi nic nevytkl, pouze občas něco doplnil nebo upřesnil.
